---
title: 3.1.2 컴퓨터의 요소
---

## 컴퓨터의 요소

컴퓨터를 이루고 있는 하드웨어는 무수히 많습니다. 최근에야 기업들이 워낙에 CPU가 어떻고~ RAM이 어떻고~ 하면서 자사 제품의 성능의 우수함을 적극적으로 홍보하기 때문에 일반 사용자들 중에서도 이들을 인지하고 있는 사람들이 늘어났습니다.

하지만 더욱 깊이 들여다보면 CPU만 하더라도 ALU, 제어장치, 레지스터로 이루어져있고 엄청나게 다양한 요소들, 예를 들면 ROM, HDD 또는 SSD와 같은 기억 장치, DMA 컨트롤러, 디바이스 컨트롤러, 각종 I/O 장치들 이 유기적으로 연결돼있음을 알 수 있습니다.

이 문서에서는 그런 많은 구성 요소들 중 핵심에 해당하는 CPU에 대해 먼저 알아보도록 하겠습니다.

### CPU

CPU(중앙 처리 장치, Central Processing Unit)는 앞서 언급한 바와 같이, 다음과 같은 요소들로 구성되어 있습니다.

- 제어 장치 : CU(Control Unit)으로도 부르며, 기억 장치로부터 프로그램을 이루는 명령어들을 순차적으로 꺼내와서 해석하고, ALU의 동작을 지시하면서 시스템의 동작을 제어하는 역할을 갖고 있습니다. 프로그램 카운터, 명령 해독기, 부호기, 명령 레지스터 등의 여러 장치들로 구성되어있습니다.
- 레지스터 : CPU 내에 위치한, 아주 적은 용량의 정보를 기억할 수 있고 속도는 아주 빠른 기억 장치입니다. CPU 내부의 버스(통로)를 통해 정보를 전달합니다.
- 산술논리연산장치(ALU) : 명령어 실행에 필요한 연산의 수행을 담당합니다. 여기서의 연산은 산술 연산(덧셈, 뺄셈)과 논리 연산(AND, NOT, OR, XOR 등)을 의미합니다.

따라서 각 요소들에 의해 프로세스의 단일 명령어를 실행하는 대략적인 단계는 다음과 같습니다.

### CPU의 명령어 실행 과정

1. 제어장치의 프로그램 카운터가 명령어의 주소를 가리키면, 제어장치는 해당 명령어를 메모리로부터 읽어와서 레지스터에 저장합니다. 프로그램 카운터는 이 때 다음 명령어를 가리키게 됩니다.
2. 이렇게 가져온 명령어는 이진 코드로 이루어져 있어서 제어 장치가 명령 해독기를 통해 이해 가능한 형태로 해석합니다.
3. 이 때 해석 결과에 '연산자'가 있다면, 제어 장치는 해석 결과를 레지스터에 잠시 저장해두고 해당 연산자의 주소를 메모리에서 가져옵니다.
4. ALU가 명령어를 이루는 모든 연산을 수행할 수 있을 때, 제어 장치는 이를 연산하도록 지시합니다.
5. ALU가 연산을 마쳤을 때, 이 결과는 메모리나 레지스터에 저장됩니다. 이 결과는 추후 명령어의 실행에 활용될 수도 있습니다.

이제 CPU가 명령어를 실행하는 과정을 이해하셨을겁니다. 일반적인 상황에서는 CPU는 프로그램 카운터가 가리키는 명령어의 주소를 따라서 명령어를 실행하게 되는데, 어떤 트리거에 의해 이것에 우선하여 어떤 처리를 우선하게 되는 때가 있습니다. 바로 "인터럽트"입니다.

### 인터럽트

인터럽트는 크게 하드웨어에 의한 인터럽트와 소프트웨어에 의한 인터럽트로 나뉘는데, 인터럽트가 발생하면 커널 내부의 IRQ(Interrupt Request)에 의해 인터럽트 핸들러 함수가 실행됩니다. 일반적인 PC 시스템에서는 16개의 IRQ를 사용하고, 일반적으로 하드웨어 인터럽트가 상대적으로 우선순위와 처리속도가 더 빠르며, IRQ에 맵핑된 핸들러 함수들 간에는 우선 순위가 존재합니다.

- 하드웨어 인터럽트: 키보드에 의한 I/O, USB를 통한 보조 장치 연결, 스위치 작동, 타이머 만료, 디바이스 내부 에러 등에 의해 발생하고 운영체제에 시스템 콜을 요청해서 해당 디바이스에 대한 작업을 수행합니다.
- 소프트웨어 인터럽트 : 운영체제나 응용 프로그램이 명시적으로 발생시키는 인터럽트로, 사용자 입력이나 프로세스 간 통신, 프로세스 내부 오류 등이 이에 해당합니다. 역시 운영체제에 시스템 콜을 호출하면서 발생되며, 트랩(trap)이라고도 부릅니다.

마지막으로 CPU 이외의 요소로 언급했던 나머지 하드웨어 요소들에 대해서도 간략히 다뤄보겠습니다.

### 이외 요소들

- DMA 컨트롤러 : 외부 I/O 장치가 메모리에 접근할 수 있도록 하는 하드웨어입니다. CPU의 인터럽트 요청 과부하를 막기 위해 일부 인터럽트 요청을 대신 처리하며, CPU가 처리 중인 인터럽트를 가져오지는 못합니다.
- 메모리 : 프로세스 처리에 필요한 데이터, 상태, 명령어 등의 정보를 기록하고, 휘발성 메모리인 RAM을 일반적으로 메모리라고 부릅니다.
- 타이머 : 타이머는 작업 수행의 시간 단위를 설정하고, 설정한 시간마다 하드웨어 인터럽트를 발생시킵니다.
- 디바이스 컨트롤러 : 컴퓨터 시스템 내에서 하드웨어 디바이스를 제어하는 역할을 수행합니다. 드라이브와 입출력 장치, 네트워크 카드 등의 다양한 하드웨어에 대해 하드웨어 간 상호작용, 인터페이스 제공, 버퍼 관리 등의 역할을 수행합니다. 운영체제가 다양한 하드웨어의 관리를 더욱 효율적으로 수행할 수 있도록 돕습니다.